# ﾃｸﾃｸﾃｸﾃｸをやってみた感想

<body>
    <div>
        <span class="icon-ochappa"></span>
        <span class="balloon-ochappa">こんにちは、おっちゃぱちゃんです。
            <br>
        </span>
    </div>
    <div>
        <span class="icon-kou"></span>
        <span class="balloon-kou">こんにちは、コウちゃんだよ。
            <br>
        </span>
    </div>
    <div>
        <span class="icon-ochappa"></span>
        <span class="balloon-ochappa">今回は11月29日にリリースされた「テクテクテクテク」を実際にやってみた感想を言っていきたいと思います。
            <br>
        </span>
    </div>
    <div>
        <span class="icon-kou-wara"></span>
        <span class="balloon-kou">いえーい！
            <br>
        </span>
    </div>
</body>

[:contents]

## バッテリーの減りが速い

位置情報系のゲームはこういうもんだと思いますが、まあ速いです。
[f:id:skytomo:20181202203317j:plain]
二時間プレイして、
[f:id:skytomo:20181202203309j:plain]
60%くらいの減りです。
[f:id:skytomo:20181202203314j:plain]
こんなもんなんでしょうか。

## アプリが落ちやすい

これは、、、不具合？

地図を縮小すると、落ちるし、  
カメラを起動すると落ちる。
ここは割と使いづらい

## BGMとキャラクターがいい

40mPさんの曲やキノシタさんが作った曲が流れる。
キャラクターもapapicoさんやたまさんが作ったかわいい（もしくはかっこいい）キャラが選べていい。
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="キャラ名：三日月あゆみ キャラデザ:apapico コンポーザー:キノシタ">[f:id:skytomo:20181202203305p:plain]<figcaption>キャラ名：三日月あゆみ キャラデザ:apapico コンポーザー:キノシタ</figcaption></figure>
かわいい

## 一度通った場所は二度と行かない

一度通った場所（塗り絵した場所）はもう用なしなので、そこへ二度と訪れることはないと思います。  
そういうゲームだと割り切ってしまえばいいのかもしれませんが、もう一回行くとまた別のイベントが起きるとかあった方がその地域に親しみが湧きそうです。（個人の意見です）

## すぐに再起動する

iPhone6はメモリが少ないためか、散歩中にカメラを起動して、写真を撮った後に、再び「テクテクテクテク」に戻ろうとすると、アプリが再起動していることが何回もあります。どうにかならないですかね。

## 起動時間が長い

これもiPhone6だけの問題らしいです。（友だちのiPhone Xとかは起動時間はそこまで時間がかからないので）

## 無人島に色が塗れない

うちの街には無人島が2つあるのですが、当然、無人島なので船が出ていないし、島なので、「となりぬり」ができません。  
つまり、早くも**自分の住んでいる街はコンプリート不可能**だということが分かってしまいました。うける。

以上が、感想です。  
なんか批判的になってしまいましたが、  
アプリはとても楽しいです。  
リリースしてまだ1週間も経っていないので、これからどう改善されていくか楽しみです。
それでは、また！