# 「鹿児島.mk #9 おかわりオンラインLT大会」感想とかまとめ

これは2020年5月29日に開催された「鹿児島.mk #9 おかわりオンラインLT大会」の感想とか知見をまとめます。
新型コロナウイルスの影響も踏まえて、この回はオンライン上でLT会が開催されました。
[f:id:skytomo:20200530152356j:image]
LT会は「LTのためのLT練習会」という名目で、特にテーマに縛りはありませんでした。

[:contents]

## あなたは誰？このブログを書いた人について

こんにちは、skytomoです。
2020年4月24日に「鹿児島.mk #8 オンラインLT会」で「ロジバンのすすめ」発表しました。
[https://speakerdeck.com/skytomo221/lojban-no-susume:embed:cite]
初めて鹿児島.mkに参加して、いきなり登壇者として参加したので緊張しました。
前回の発表では緊張で他のみなさんの発表はあまりメモを取っていませんでした。（ごめんなさいね💦）
今回は聞いていただけなので、ゆったりと聞いていました。
聞いていて思ったことや知見をつらつらと書いていきます。
僕の技術力の限界によってうまく書けていないところも多々ありますが、大目に見て…

## FluterへのCI/CDのすすめ

くすたんさんの発表です。

[https://speakerdeck.com/qst_exe/cdfalsesu-me:embed:cite]

自称、鹿児島で一番まともなエンジニア！らしいです。
テストとかするときにjekinsおじさんとかを使いますね？
CIを入れたほうがいいのはわかるがなんだかんだあって入れないこともあると思います。
もし入れなかったら…？
iOSの検証するときが大変らしい
フライトテストとか1時間かかるらしい
そこで、BitriseでCIを導入しよう

質問：実際にどういうプロジェクトに導入しましたか？  
回答：ハリネズミ手帳ってアプリで実際に使いました。

（ハリネズミ手帳気になる…）

## Pull Requestを甘くみてはいないか

Miya-Shoさんの発表です。

[https://docs.google.com/presentation/d/1Pung4dmp41BVDQw1smJzsGrDkKXLqK0gookdA_56Jrk/edit#slide=id.p:embed:cite]

Pull Requestって何？
ソースコードは

1. コピーして
2. 変更して
3. 結合する

しますね。
でも、2 -> 3が大変です。
そこで、Pull Request！

Pull Requestを書くのは簡単
でもビュワーは大変
だから分かりやいPull Requestを書いてほしい

- 変数名で何をやっているか分かるようにする
- コメントは最小限に留める
- インデントは揃える

おすすめ

- コーディング規約PRJ-2
- リーダブルコード

質問：やっぱソースツリーとか使ってますか？  
回答：PHP Stormでやってるからそういうのは使わないです

質問：ブランチ名考えるときルールとかきめてますか？  
回答：細かく書こう。一語だとダブるかも

（Pull Requestを甘く見ていたかもしれない…）

## オレオレ通貨を作る

akhtさんの発表です。
Ethereumとは？
なんでもできる汎用的なコンピュータ
世界で同じ状態を共有しているので、ワールドコンピュータとも言われている
仮想通貨がある。単位はEther
トークンてなに？
記号・シンボルみたいな意味
トークンは所有できる。
リアルと切り離せないトークンだってあるよね
トークンの標準でERC20っていうのがあって、一番使われている
RopstenでERC20トークンを発効する
TruffleとかOpenZeppelinというべんりなツールがある
たったこれだけでAkhtが作れた！
で？なんの価値があるの？
5000兆akhtが送れる
Slackで絵文字リアくちょんするとトークンおくれる

（Slackで絵文字リアくちょんするとトークンおくれるのってちょっと嬉しいね）
（あとちょっと5000兆akhtほしい）

## 意識高いみたいな感じ出してみた～つらみ～

zyaddoga (sho)さんの発表です。

自粛期間なにしてた
問題を解決するには？思いを形にするには？
とりま一回コミットしてみよ
おえかき（署名）＋送信フォームアプリ
canvas
にゃんぱすではない
ActiveStorage とか CarrierWave
just do it!
`git commit -m "initial commit"`

（just do it!
とりあえず一回コミットしよう
`git commit -m "initial commit"`）

（僕（skytomo）も自粛期間に少しプログラミングをして作ったりしました。
とりあえず何かしてみることは大事ですね…！）

## データベース(PostgreSQL)でJavaScriptプログラミング

twinfonicaさんの発表です。

大学がない地域は、知的な刺激が少ない
コミュニティがない
ぽすぐれ
ユーザ定義関数の作成言語にJS
ユーザ定義関数の実行エンジンV8
両方サックと実現してくれる拡張機能plv8
pgAdmin

（twinfonicaさんの発表の本題に入る前の「鹿児島に来るまでの話」が聞いていて面白かったです。）

## GitHub Actions を使って自動テスト

はやぴさんの発表です。

[https://speakerdeck.com/hayapi/github-actions-ci:embed:cite]

GitHub Actions を使って自動テストができる
ruby on rails 5 でやってみる

（自分はまだGitHub Actionsをやることがなかったのですが、一連の流れが分かりやく説明されていてとても良かったです。）

## M5Stackであそぶ

けんけんさんの発表です。

[https://speakerdeck.com/houraisyuto/m5stackdeyou-ndemita:embed:cite]

- Arduino
- MicroPython
- Blockly
- webブラウザ開発環境
- UIFlow

（めっちゃ面白そう。僕もやりたいと思いました。）

## Google Glass

しゃのんさんの発表です。

Google Glassの問題

- プライバシー問題
- 運転中画面注視して危ないよね

→販売終了

しかし、2020年2月にtoC向け発売を開始
あれ、復活！？
つくりかたはAndroidアプリとほぼ同じ
サンプルプログラムがJava
Javaかあってなる
最近は全部Kotlinで書いてあるので

（Google Glass見たことないのでどんなふうに見えるか気になります）

## 自作キーボード

あいぼさんの発表です。

クラッシャー
キーボードって？
HHKB
高級キーボード（安くても1万円以上）
Realforce
ゲーミングキーボード
自作キーボードのよさ
キースイッチが選べる
すきなキー配置できる
メンブレン
PS4とかもメンブレン
メカニカル
静電容量式
yushakobo.jp
日本唯一の自作キーボード専門店

（自分もいつか作ってみたいですね、自作キーボード）

## 鹿児島でオタク活動するには

きょうはさんの発表です。

[https://docs.google.com/presentation/d/17-CyBTJZx7DVvhh6sC0w2_wkLGWW-iEH6dG2PEq_KxM/edit:embed:cite]

ゲーム会社にいたのでエンジニア＝オタクだと思ってた

おすすめの店

- Drink Bar #46
- アニメソングカラオケバー POLYGON
- アニコスBar online 80分3000円
- アニメバー 羅ラra

（知見！お役立ち情報ありがとうございます。）

## ニート貴族が贈るコロナ禍の過ごし方

運動不足といえば。。。
スクワット
はいスクワットしよう
いやだああああああ
本題

俺たちは死ぬ。

- 10時間以上座っている　しぬりすく34％
- エコノミークラス症候群
- 腰痛肩こり頭痛増えてない？

運動不足ってわかってる
運動したくないのもわかっている
逃れる方法２つ
運動しよう
運動する条件
めんどうじゃない
おもいだしたときにやれるだけでいい
1ふんだけ片足立ち
ずっと踵上げ
チート
ラジオ体操

（スライドがマリオメーカー配色みたいなデザインで好きでした。運動は嫌いです。）

## まとめ

おかわり、おいしかったです！
今回はがっつり技術系のテーマのものが多くて、知らないキーワードとかたくさん出てきて、その度にキーワードだけでも、とメモしてました。  
僕はM5Stackで色々やってみたいですね。
