# 人工言語Discordサーバを立てました！

僕の思う日本語の人工言語コミュニティが欲しいので「小さな言語交換会♡nipponjo」というサーバを立ててみました。
ゆるーいコミュニティを目指しています。
あわよくば、人工言語の作者や学習者が他の人工言語を影響を受けたりして、
お互いに成長・勉強できればいいなと思っています。

[:contents]

人工言語をやっていれば（タコ語とかC#とか）
盛り上がるので入っていただけると
僕は嬉しくてたまらないです。
リンクは下の方に貼ってあるので、
**興味のある方は下の方からぜひ参加してください。**
よろしくお願いします。

[https://discord.gg/sS5TgS2:embed:cite]

ですので、興味のあるみなさん、ぜひ参加してくださいね。

<iframe src="https://discordapp.com/widget?id=554142256513286154&theme=dark" width="350" height="500" allowtransparency="true" frameborder="0"></iframe>

## サーバの中はどんな様子ですか？

現在、チャンネルはこのようになっています。

[f:id:skytomo:20200216133619j:plain]

チャンネルに偏りがあるのは、それに関して議論されることが多いため、隔離チャンネルを設けています。
あなたが参加して、ある話題について盛り上げることができたら、専用チャンネルができるかもしれません。

## 人工言語学会との違い

このサーバを立てた後に、人工言語学会のDiscordサーバを知りました。
人工言語学会は私が人工言語界隈に来る以前に活発だったらしく、具体的にどのような活動が行われていたか知りませんが、
モユネ分類など、人工言語を中立した立場から比較するためのものさしを話し合って決めたり、
人工言語の発表をしていたらしいです。（偉大なサーバだ…）

「小さな言語交換会♡nipponjo」では、そのような人工言語の指標を作るような活動は行われておらず、
代わりに人工言語などを学習したり、創作したりするような活動が行われています。
例えば、写真をアップしてそれについて人工言語で感想を言ったり、「○○を人工言語で翻訳してみた」のようなことをしていたりもします。

## サーバの人数

2020年9月1日現在までの「小さな言語交換会♡nipponjo」サーバの人数の推移です。
「小さな」言語交換会♡nipponjoでしたが、たくさんの人数が集まってきてくれました。
ありがとうございます。
人数が増えても、ゆるいコミュニティを維持していきたいと思います。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Nipponjo History">[f:id:skytomo:20200901235638p:plain]<figcaption>Nipponjo History</figcaption></figure>

ちなみに、このサーバの誕生日は実は2019年5月10日なので、誕生日からの人数の推移だとこのようになります。
準備に半年くらいかかっている、と言いたいところですが、実際は緊張して人を呼び込めなかっただけです。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Nipponjo True History">[f:id:skytomo:20200901235706p:plain]<figcaption>Nipponjo True History</figcaption></figure>
