# 生まれてはじめてトマトラーメンに行った話

## 生まれてはじめてトマトラーメンに行った話

鹿児島高専の高専祭が終わった日の夜、6時頃に、友達3人と一緒にトマトラーメンに行きました。
僕以外は一度以上行ったことがあるようでしたが、
僕は初めてだったので、自転車に乗りながらどんな感じなのかなーって思いながら行きました。（小並感）

[f:id:skytomo:20191029204217j:image]

トマトラーメンに到着しました。
これは帰りに撮った麺屋とまと国分店の写真です。
中央ちょい右に自転車に跨った人間のようなものが見えますが、これは人間で、僕と一緒に食べに来た3人の友達のうちの1人です。
この人はブログ書けerで、僕に「はやくブログ書けよ」と強要してきて、今回この記事を書くきっかけになった人です。
覚えておきましょう。

メニューを撮ってなかったのですが、色々ありました。（語彙力）
その中でも、濃厚ホワイトソースのトマトクリームチーズラーメンがおいしそうだったので、僕はこれを頼みました。
いや、初めて来たなら、デフォルトのトマトラーメン頼めよってなると思いますが、その通りでまた今度行ったときはそうしたいと思います。（後悔はしていない）
濃厚ホワイトソースのトマトクリームチーズラーメンは880円だったのですが、学割ラーメンというのがあって、学生だとちょっと安くなってお得でした。
学生ならぜひおすすめしたいですね。（誰目線）

[f:id:skytomo:20191029203709j:image]

はい、それで、注文してから何分か待ってるとラーメンが来ました。
思ってたより早く来たので良かったです。
これがラーメンです。

[f:id:skytomo:20191029203723j:image]

ラーメンの香りが来ました。うへ！
最高だぜ！

思ってたより麺が細くて、ちょっと堅めでした。パスタ的な。
僕は堅いの好きなので、これは好きでした。
あとお肉がうまかった。チャーシュー、そうチャーシュー。
あとチーズがうまかった。伸びるチーズ。

上に山盛りてんこ盛り粉チーズが香り立ち、スープに溶けるとびよーんと伸びて麺に絡みつき、チーズの味がしておいしかったです。
麺ばっか食べすぎてチャーシューだけ残っちゃったんですが、チャーシューが肉！肉の暴力団でした。
今度食べるときはちゃんと肉と麺のバランス考えて食べたいです。

デフォルトマトラーメンを食べてないので、濃厚ホワイトソースのトマトクリームチーズラーメンがデフォルトマトラーメンとどう違うか比較できなかったことが残念です。
一緒に来た3人の友達のうちの一人である、G氏が僕のスープを味見したのですが、「うーん、普通（のトマトラーメン）でいいかな」と言っていました。
え、僕、いまいちなの食べてた？美味しかったけど。
後日、詳しく訊くと、「確かに普通のよりもまろやかになってて、おいしかったけど、俺はいつもの方が好きかな」と言ってました。まあ、人間好き好みはあるものです。

そういえば、話変わりますが、G氏は替え玉してました。学割ラーメンで替え玉一回できるんですよ、お得ですよね。
替え玉したの4人中G氏だけなんですが。

あと、友達のだったので写真は撮ってないのですが、これまた一緒に来た3人の友達のうちの一人である、R氏がアサリのスープを食べていて、
味見させてもらったのですが、まあ～うまかった。あっさりしていて、でもアサリの風味が効いていた。おいしかったです。

[f:id:skytomo:20191029203744j:image]

デザートで杏仁豆腐来ました。確かこれは学割でセットだったかな？
杏仁豆腐はスーパーで買うような「おらっ、甘いだろ？甘いって言えよ」みたいな主張の強い砂糖感ではなく、口全体に広がる仄かな甘味が口全体に広がりました。（小泉進次郎）  
本格的な杏仁豆腐でした。来てよかった。
また今度行こうかなと思います。

[f:id:skytomo:20191029203812j:image]

ごちそうさまでした。
（スープは飲む派飲まない派ではなく、第三勢力「飲めない派」です。ごめんなさい。＞＜）

[f:id:skytomo:20191029203826j:image]

帰りに、VSCodeのフォントで設定したいようなロゴを見つけました。
秋、ですね。（は？）  
それではまた。
